So, what happens if, from one day to the next, the prison gates open and more than 20,000 people are set free?
Allora, cosa succede se, da un giorno all'altro, si aprono le porte delle carceri e si liberano più di 20.000 persone.
It sounds like the beginning of a movie, doesn't it?
Sembra l'inizio di un film, vero?
Yet it really happened in Italy in 2006.
Eppure è successo davvero in Italia nel 2006.
It was an incredible experiment, although not entirely intentional.
È stato un esperimento incredibile, anche se non del tutto intenzionale.
And today we're going to do just that, an investigation, to understand what this event has taught us
E oggi faremo proprio questo, un indagine, per capire cosa ci è insegnato questo evento
and to answer a fundamental question about crime.
e per rispondere a una domanda fondamentale sulla criminalità.
And the question, the mystery at the center of our investigation, is precisely this.
E la domanda, il mistero al centro della nostra indagine, è proprio questa.
But prison, how does it reduce crime?
Ma il carcere, come riduce il crimine?
Does it work because, you know, it scares people, discourages them from committing crimes,
Funziona perché sai, spaventa le persone, le scoraggia dal commettere reati,
or is its effectiveness much more down-to-earth, much more practical,
o la sua efficacia è molto più terra terra molto più pratica,
meaning simply that those who are inside cannot commit crimes outside?
cioè semplicemente chi è dentro o non può derincuare fuori?
It's quite a dilemma, isn't it?
È un bel dilemmano?
Exactly, look, in criminology there are precisely these two key concepts.
Esattamente, guarda, in criminologia ci sono proprio questi due concetti chiave.
On one hand, there's deterrence, which is the idea that the threat of prison
Da un lato c'è la deterrenza, che è l'idea che l'amminaccia della prigione
is scary enough to stop potential criminals.
faccia abbastanza paura ad affermare i potenziali criminali.
On the other hand, there's incapacitation, which is, let's say, much more direct.
Dall'altro c'è l'incapacitazione, che è come dire molto più diretta.
If you're in jail, quite simply, you can't go around committing robberies.
Se sei in galera, banalmente non puoi andare in giro a fare rapine.
Well, that's exactly where the 2006 pardon becomes so interesting.
Ecco, ed è proprio qui che l'indulto del 2006 diventa così interessante.
Because it offered us, on a silver platter, a crazy opportunity
Perché ci ho offerto, su un piatto d'argento, un'occasione passesca,
to test these two theories and see which one weighs more in reality.
per mettere alla prova a queste due teorie e vedere quale pesa di più nella realtà.
Because to solve a case you need evidence, and incredibly, Italy in 2006
Perché per risolvere un caso servono le prove, e incredibilmente l'Italia del 2006
became a sort of perfect crime scene for scholars.
è diventata una specie di scena del crimine perfetta per gli studiosi.
What happened created the conditions for a so-called natural experiment,
Quello che è successo ha creato le condizioni per un cosiddetto esperimento naturale,
practically an open-air laboratory for studying crime.
praticamente un laboratorio acceloperto per studiare la criminalità.
To understand why it came to this, we need to take a step back
Per capire, perché si arrivati a tanto, dobbiamo fare un passo indietro
and look at the situation of Italian prisons in those years.
e guardare alla situazione delle carce italiane in quegli anni.
We're talking about a truly explosive situation.
Parliamo di una situazione davvero esplosiva.
The system was literally collapsing, with overcrowding that had been going on for years
Il sistema era letteralmente al collasso, con un sovraffullamento che andava avanti da anni
and which had made living conditions inside simply unsustainable.
e che aveva reso le condizioni di vita all'interno semplicemente insostenibili.
And to give a concrete idea, one number is enough: 138% in June 2006,
E per dare un'idea concreta basta un numero, 138% nel giugno del 2006,
that was the prison occupancy rate.
il tasso di riempimento delle carceri era questo.
Imagine 100 available spots and 138 people occupying them.
Immaginate 100 posti disponibili e 138 persone che gli occupano.
It was a time bomb, that was clear.
Era una bomba orologgeria, era chiaro.
And at that point, the government realized it had to do something, and something drastic.
E a quel punto il Governo ha capito che doveva fare qualcosa e qualcosa di drastico.
And indeed, here is the timeline of events.
E infatti, ecco la cronologia degli eventi.
Pressure rises, rises, rises for years.
La pressione sale, sale, sale per anni.
And in July 2006, the decision arrives: the pardon.
E all'Uglio 2006 arriva la decisione, l'indulto.
A month later, in August, the unthinkable happens.
Un mese dopo, ad agosto, succede l'impensabile.
Thousands upon thousands of inmates leave prison practically all at once.
Migliaia e migliaia di detenuti ascono di prigione praticamente tutti insieme.
It was a huge, sudden shock for the entire system.
È stato uno shock enorme, improvviso per l'intero sistema.
And from a scientific point of view, something measurable.
E dal punto di vista scientifico, una cosa misurabile.
But let's talk about the scope of this shock, because it's staggering.
Ma parliamo della portata di questo shock, perché sbaglordativa.
In just one month, the prison population dropped by 36%.
In un solo mese, la popolazione carceraria è crollata del 36%.
Let's think about it for a moment.
Pensiamoci un attimo.
It's as if more than a third of the prisons had emptied out all at once.
E come se più di un terzo delle prigioni si fosse svuotato di colpo.
Something never seen before, which obviously created an incredible set of data for our investigation.
Una cosa mai vista prima, che ovviamente ha creato un sette di dati incredibile per la nostra indagine.
Okay, so we have the crime scene.
Ok, quindi abbiamo la scena del crimine.
We have the motive, so to speak.
Abbiamo il movimento, diciamo così.
Now, as in any investigation worth its salt,
Adesso, come in ogni indagine che si rispetti,
it's time to analyze the evidence.
è il momento di analizzare le prove.
The researchers who studied this case followed three leads,
I ricercatori che hanno studiato questo caso hanno seguito tre piste,
three fundamental clues to understand what really happened.
tre indizi fondamentali per capire cosa sia successo davvero.
Exactly, those are the three questions they tried to answer.
Esatto, sono le tre domande a cui hanno cercato di rispondere.
First, what happened to crime in the short term, immediately after the release?
La prima, cosa è successo alla criminalità nell'immediato, subito dopo il rilascio?
Second, what happened later?
La seconda, cosa è successo dopo?
As the prisons began to fill up again.
Mam mano che le carceri hanno ricominciato a riempirsi.
And third, very importantly, was the impact the same everywhere in Italy
E la terza, importantissima, l'impatto è stato uguale ovunque in tutta Italia
or did it change from province to province?
o è cambiato da provincia a provincia.
So, let's start with the first clue: the immediate impact.
Allora, partiamo dal primo indizio, l'impatto immediato.
Here the evidence is almost overwhelming.
Qui la prova è quasi schiacciante.
If you look at crime data at the national level,
Se si guardano i dati sulla criminalità a livello nazionale,
you see a clear break, a step.
si vede una rottura netta, un gradino.
Exactly in correspondence with the mass release of August 2006,
Proprio in corrispondenza del rilascio di massa di agosto 2006,
crimes take a leap upwards.
i reati fanno un valzo verso l'alto.
It's an almost perfect correlation.
È una correlazione quasi perfetta.
And this graph shows it clearly.
E questo grafico lo mostra chiaramente.
Look at the difference between before the pardon, in July,
Guardate la differenza tra prima dell'indulto, all'uglio,
and immediately after, in September.
e subito dopo, a settembre.
There's a surge.
C'è un impennata.
And we're talking mainly about crimes like thefts and robberies.
E parliamo soprattutto di reati come furti e rapine.
The increase is so rapid, so clear,
Laumento è così rapido, così netto,
that it's practically impossible not to link it directly to the pardon.
che è praticamente impossibile non collegarlo direttamente all'indulto.
Good, let's move on to the second clue.
Bene, andiamo avanti con il secondo indizio.
After that massive emptying, the prisons, obviously,
Dopo quel grande svuotamento, le carceri, come ovvio,
started to fill up again,
hanno cominciato a riempirsi di nuovo,
but here there is a key detail.
ma qui c'è un dettaglio fondamentale.
It wasn't so much the former inmates coming back in who filled them,
A riempirle non erano tanto gli ex detenuti che tornavano dentro,
but rather new criminals,
quanto piuttosto criminali nuovi,
people who were being arrested for the first time.
persone che venivano arrestate per la prima volta.
And this is very interesting.
E questo è molto interessante.
Yes, because here a fact comes out that's a bit surprising.
Sì, perché qui salta fuori un dato che spiazza un po'.
By analyzing precisely these new entries,
Analizzando proprio questi nuovi ingressi,
researchers made a calculation
i ricercatori hanno fatto un calcolo
and discovered that their incapacitation effect
e hanno scoperto che il loro effetto di incapacitazione
was actually greater.
era addirittura maggiore.
Basically, every new inmate who took the place of an old one,
In pratica ogni nuovo detenuto, che prendeva il posto di uno vecchio,
let's put it that way,
diciamo così,
prevented up to 46 crimes per year.
ha evitato fino a 46 reati all'anno.
This tells us something important.
Questo ci dice una cosa importante.
On average, this new group was criminally more prolific
In media questo nuovo gruppo era criminalmente più prolifico
than the ones who had been released.
di quelli che erano stati rilasciati.
And we come to the third and final clue,
E arriviamo al terzo e ultimo indizio,
which is perhaps the most illuminating.
quello che forse è il più illuminante.
Here the investigation shifts, zooming in from national to local.
Qui l'indagine si sposta, fa uno zoom dal nazionale a locale.
Researchers examined all 103 Italian provinces
I ricercatori hanno preso in esame tutte le 103 provincia italiane
and looked at two things.
e hanno guardato due cose.
How many pardoned inmates returned to that specific province
Quanti detenuti graziati sono tornati in quella specifica provincia
and how crime changed there.
e come è cambiata la criminalità li.
And here, in my opinion, is the real turning point.
E qui secondo me c'è la vera chiave di volta.
A very clear pattern emerged.
Emerso un pattern chiarissimo.
In provinces that, even before the pardon,
Nelle provincia, che già prima dell'indulto,
had high incarceration rates,
avevano tassi d'incarcerazione alti,
the increase in crimes for each released inmate
laumento dei crimini per ogni detenuto rilasciato
was lower.
è stato più basso.
The fishing analogy fits perfectly.
La analogia della pesca calza pennello.
If you fish in a lake,
Se peschi in un lago,
at the beginning you catch the biggest fish,
all'inizio ti riusci più grossi,
the easiest ones,
quelli più facili,
but the more you continue fishing,
ma più continuo a pescare,
the harder it gets,
più diventa difficile,
and for every hour of effort, you get less.
e per ogni ora di sforzo ottieni meno.
In economics, this is called
Questo è l'economia si chiama
the law of diminishing returns
principio dei rendimenti decrescenti
and apparently it also applies to incarceration.
e a quanto pare vale anche per l'incarcerazione.
At this point, with all three clues on the table,
A questo punto con tutti i tre gli indizi sul tavolo
we can deliver our verdict
possiamo emettere il nostro verdetto
and the conclusion to which this investigation
e la conclusione a cui ci porta
leads us is powerful
a questa indagine è potente
and in some ways also a bit counterintuitive,
e per certi versi anche un po' controintuitiva,
regarding how prison actually works.
riguardo a come funziona davvero la prigione.
The verdict of the study, the scientific one,
Il verdetto dello studio, quello scientifico,
is perfectly summarized in this sentence.
è riassunto perfettamente in questa frase.
The crime prevention effects
I effetti di prevenzione del crimine
of incarceration decrease
dell'incarcerazione diminuiscono
as the incarceration rate increases.
all'aumentare del tasso d'incarcerazione.
That's the heart of the whole discovery.
È il cuore di tutta la scoperta.
Exactly!
Esatto!
If we want to put it in simple terms, it means this:
Se vogliamo tradurlo in parole povere significa questo,
putting people in prison
mettere la gente in prigione
to prevent them from committing crimes,
per evitare che commetta crimini,
incapacitation works, no doubt about it,
l'incapacitazione funziona non c'è dubbio,
but there is a "but."
ma c'è un ma.
Its effect is not always the same.
Il suo effetto non è sempre uguale.
In fact, the more people you put inside,
Anzi più gente metti dentro,
the less effective it becomes,
meno efficace di denta,
with every new arrest.
ogni nuovo arresto.
It's logical.
È logico.
The first ones you take out of circulation
I primi che togli dalla circolazione
are the most active criminals,
sono i criminali più attivi,
but as you go on,
ma manno che vai avanti,
you end up incarcerating
finisci per incarcerare
increasingly less dangerous people.
persone via via meno pericolose.
But wait,
Però attenzione,
the investigation isn't quite closed yet.
l'indagine non è ancora del tutto chiusa.
There's one last part,
C'è un'ultima parte,
a sort of plot twist.
una specie di colpo di scena.
Besides all this,
Oltre a tutto questo,
we must ask ourselves,
dobbiamo chiederci,
from a purely economic point of view,
ma dal punto di vista appuramente economico,
was the pardon a worthwhile move?
l'indulto è stata una mossa conveniente?
Precisely,
Proprio così,
it's time for the cost-benefit analysis.
è il momento dell'analisi costi benefici.
On one hand,
Da una parte,
we have the money saved by the state,
abbiamo i soldi risparmiati dallo stato,
on the other,
dall'altra,
the costs that society had to pay,
i costi che la società ha dovuto pagare,
which of the two sides of the scale weighs more?
quale dei due piatti dell'abilancia pesa di più.
Well, let's start with the benefits.
Beh, partiamo dai benefici.
The calculation is quite straightforward.
Il calcolo è abbastanza diretto.
By no longer having to provide
Non dovendo più mantenere,
food, lodging, and surveillance
vitto all'oggio e sorveglianza
for over 25,000 people,
per oltre 25.000 persone,
the Italian state saved
lo stato italiano ha risparmiato
a considerable amount.
una cifra considerevole.
We're talking about approximately 245 million euros.
Parliamo di circa 245 milioni di euro.
And now, the costs.
E ora, i costi.
And here, the figure is,
E qui, la cifra è,
well, it's of another order of magnitude.
beh, è di un altro ordine di grandezza.
The social costs,
I costi sociali,
meaning the value of all the additional crimes
cioè il valore di tutti i reati aggiuntivi
committed by those who were released,
con messi da chi è stato rilasciato,
have been estimated
sono stati stimati
at up to 2.2 billion euros.
fino a 2,2 miliardi di euro.
It's a huge figure,
È una cifra enorme,
that pales in comparison to the state savings.
che fa in palli di rei risparmi dell'ostato.
So in the end,
Alla fine, quindi,
the investigation into the 2006 pardon
l'indagine sull'indulto del 2006
leaves us with a very important question.
ci lascia con una domanda importantissima.
It showed us that yes,
Ci ha mostrato che sì,
incapacitation works,
l'incapacitazione funziona,
but not infinitely,
ma non all'infinito,
and that political decisions
e che le decisioni politiche
in this field have enormous
in questo campo hanno conseguenze
economic and social consequences.
economiche e sociali enormi.
The real question, then,
La vera mamanda, quindi,
is what is the right balance point
quale è il punto di equilibrio giusto
between costs and safety;
tra i costi e la sicurezza,
there is no easy answer,
non c'è una risposta facile,
and it is probably one of the
ed è probabilmente una delle sfide
most complex challenges for any country.
più complesse per qualsiasi paese.